---
title: 开放社交协议会带来那些变革？
author: jessie-li
categories: news
tags:
  - home
  - featured
 
image: assets/2021/02/07/1.png
---
# 前言

今天这篇文章会比较长，关于最近一些连续性的思考过程。**（答应我读到最后，因为有赏金计划🤑）**

我最近读了以下几个信息源：

1/naval和balaji在clubhouse对于open social protocol的讨论

2/Jess walden对为什么「NFT是构建媒体链的最佳载体」的相关讨论

3/jack dorsey领导的去中心化推特项目bluesky的最新进展，61页的行业报告

目前抛出的一些观点其实每个都可以成为一个研究课题，但我目前在文章中讨论的话题是：

**🤔 开放社交协议**会带来那些好处和改变？

🤔 什么是**媒体链？**

**🤔 NFT**和Roam或Twitter等媒体可能的结合

### 为什么要讨论这些话题？

首先，开放性社交协议还没出现，它旨在为所有「媒体」制定**一个标准**；

然后，媒体链可以把所有不同形式的媒体串起来，信息、数据和知识就可以**标价**；

然后所有生产和消费它的人们就可以直接**交易**了，并从一次性消费关系延伸到**所有权关系。**

>不只是那1%的顶流享有一切，而是99%的创作者能通过crypto，通过网络效应真的「产品化自己」。
# Naval和Balaji对开放社交协议的讨论

naval在之前的tweets中说过：互联网其实是构建**开放社交协议**过程中的一个**临时性bug**。起初，互联网转移数据，接着它转移稀缺性（比特币），再接着转移计算资源（以太坊）。接下来，到转移社交身份和社交图谱的时候了。

![图片](/assets/2021/02/07/2.png)

这个协议应该像比特币一样是「有状态」的，因为以往的传统互联网协议的无状态性导致像Facebook、Twitter这样的商业公司可以去储存状态，提供中介服务。

回归协议的原因之一是：互联网虽然没有国界，但是控制互联网的人是有国界的。最终我们需要一个规范化的社交**「协议」**来存储所有的社交数据，未来将不会有“控制”互联网的人，未来的油管、b站、微博推特将建立在胜出的**开放社交协议（open social protocol）**上。

到那个时候，一些具有超级影响力的KOL（比如Naval、Elon Musk、Jack Dorsey）将会*带头*独立于平台存在，不管他们在哪里，粉丝都可以找到他们，**平台无法决定他们的去留**，无法剥夺他们与粉丝的联系，这就是去中心化社交的魅力。

![图片](/assets/2021/02/07/1.png)

你不需要在推特上关注naval，而是关注一个区块链上的地址，它就好像一个人留在在虚拟世界的虫洞🕳️ ，它可以出现在任何地方。

>“如果某个平台下架了我的一切，你可以通过那个➡️ 马上在新的地方找到我” ——naval

另外一个去中心化社交媒体的优势是自带**支付属性。**突然想起我之前写的：NFT会是一种生长于金融而繁荣于社交的东西（NFT will be something that grows in finance and thrives in social），**消费即支付，支付即所有（ownership）**。中间商无法掠去创作者在粉丝那里获得的创作收益，一切都是p2p的进行。因为需要承认的是，Youtube和抖音确实抽走了创作者应得的大部分收益。

去中心化社交媒体应该是**可编程的**，不再受限于单一公司做的一个客户端。在未来，将会有100多个客户端相互竞争，都使用相同的底层去中心化社交协议。

至于**经济价值**是一个非常值得预测的话题。naval说去中心化社交媒体将创造数万亿美元的价值，但这些价值不会全部流向湾区的几家公司。这个野心的天花板是：它将由平台的所有用户决定，谁创造价值，谁就直接受益。没错，每一个吃瓜的、看剧的、转发的、点赞的、创作的“你”，决定这个东西的价值。

看到这次讨论我非常激动，好像隐隐的感觉到，这已经远远不再只是一些web 3.0的“叛逆”极客们（没错我指的suji）在摇旗呐喊所谓「超前的事情」，而真正开始变成一个使命竞赛——**构建开放式的互联网。**

# NFT是媒体链的最佳载体

jess walden最早提出了媒体链的概念，当时他的语境是在形容NFT的时候。他说NFT是媒体链的最佳载体，一个**全球媒体的图书馆**。

![图片](/assets/2021/02/07/4.png)

## 为什么我们需要媒体链？

媒体链的目的在于重塑创作者与他的受众之间的关系，目前平台的问题在于

•无法最大化知识/注意力的价值，直白一点说，是无法**「货币化」**创作者的工作和受众的注意力。举个例子，我花了很多时间做研究，写这篇文章，我希望我的付出就能对应直接的收获，这才是「产品化自己的意义所在」，同时如果我的受众喜欢我，他所付出的注意力（或注意力的举动，如点赞、打赏）能够让他也获得一些“回报”，岂不是更好。

•再进一步讲，就是一种人与人之间**「关系」**的建立。

•对创作者来说，我想知道谁关心我的工作，同时也不用担心随时被平台清退而失去这些粉丝，不管怎么说，川大叔就挺惨的。

•对粉丝来说，除了默默的喜欢，如果这种喜欢能够被“证明”，受到创作者本人的认可岂不是美哉。

•媒体搭建起的东西，不应该是一次性的消费，而应该是长久的关系，甚至是一种**「所有权证明」**。

## 构造媒体链的要素?

回答这个问题，我们提取目的中的几个关键词：货币化，关系，所有权证明。

### 货币化

货币化一项事物就需要一个规范化的衡量标准，一把韭菜值多少钱，这事有着标准化的共识。另外，如果能让我看到我买的这把韭菜到我采购它之前的来龙去脉，比如他是进口韭菜，辗转多少地方到我手里的，我就可能更容易为它付高价钱。jess walden在 [[CANONICAL CONTENT REGISTRY IS DEPRECATED IN FAVOR OF MEDIACHAIN.]] 这篇文章中说，规范数据入口Canonical Content Registry其实既满足了**唯一的表示形式**，又满足了**与元数据挂钩**的特性。

也就是说，如果有了这两个特性，就可能为一个媒体“定价”。

### 关系：网络扩展性

具有扩展性网络效应的事物更容易形成关系网络。Jess walden说，JPG，GIF，MP3是想法的实例。它们共享的次数越多，拥有规范开发权利的NFT就越有价值。

![图片](/assets/2021/02/07/5.png)

*于是我就想到：roam里面网络效益的计量，可以通过计算区块被引用的次数。同时对于**高引用的block，可以做成NFT**。比如[Maggie的数字花园](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NjQxNzQ3Mw==&mid=2247485778&idx=1&sn=a484b7429c0ee193879f001298b0945d&chksm=fe6247fcc915ceea1cd2f07d7e32f403f7a1486cafc493431794db27fcee33463cf529e55ebf&scene=21#wechat_redirect)，就可以是一种数字原创艺术。

### 所有权

媒体**「所有权」**的属性可能是最没有被重视的部分，在进一步思考所有权之前，我理所当然的放弃了它，我认为我只能消费，无法像拥有一个iPhone那样拥有一段音乐、一本电子书、一句美妙的诗、一个观点。Fabric-Ventures是这样形容数据「所有权」：

>Give someone a dollar, and they will help you for a day. Give them**tokenised ownership**, and they will be on your side for a lifetime.

jess walden说：

>NFT是体验未来所有形式媒体的入场券，它不仅可以用来消费，同时意味着一种（包含生长性权益的）所有权。不用再依靠第三方平台就能将创作者和社区联系起来，创作者/艺术家生产即出售，用户消费即拥有。

LatticeX基金会的[jennifer jiang](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MzYxNDg1Nw==&mid=2247489007&idx=1&sn=a443da1fd1e2b6a22d3941885a59a8e5&chksm=eb21c489dc564d9fd29a011b608b6e34beb418afc9df53e24b087254d2fac462bbf9a225465f&scene=21#wechat_redirect)在一次演讲中说，分布式金融的核心就是模块式金融原语的智能组合。区块链在此起到的关键作用就是让投资者**直接拥有资产**。

>从金融资产角度来看，现在社会中没有人真正拥有你认为你所拥有的东西。比如买股票，拿到的不是股票，而是对账单，证明你对某只股票的拥有权，是交易对手给你的借条。“投资者直接拥有”是区块链技术推动的金融行业的一大创新。
# 🌕 月半赏金计划，GOGO!

*Roam for micro tasking -- make 1st digital $ together*

Twitter创始人jack dorsey 2019 年一手成立“蓝天”（BlueSky）计划，旨在打造一套拥有共识的社群平台标准，将现阶段高度中心化的平台权力下放。

巧合的是，Jack的话音刚落，蓝天团队就在 22 日发布了一篇题为（生态系回顾 Ecosystem Review）的报告，旨在讨论建构起去中心化社群平台的协议和应用程式。

所以，在[Mask Network](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4OTkwNDYzMw==&mid=2247485996&idx=1&sn=d59bf78d1f8611410092782ecfa63dc7&scene=21#wechat_redirect)的赞助下，胖车库将开启第一个**「月半赏金计划」**，邀请感兴趣的伙伴一起**合作翻译这份「Bluesky去中心化媒体生态系统回顾」**，搬砖赚🤑 ! 这个过程要在[Roamsearch](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NjQxNzQ3Mw==&mid=2247484747&idx=1&sn=862999539b5ff6389538ed00341cdcdb&chksm=fe624be5c915c2f30dd2d19d1cffd0173f7f81569949c166730cc603326bb421ce05a53ae295&scene=21#wechat_redirect)上进行。


如何加入第一个**「月半赏金计划」，**请看今日推送第二条。

![图片](/assets/2021/02/07/6.png)